---
scientificName: "Aedes seatoi"
chineseName: "西托伊蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Aedes"
  chinese: "伊蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Aedes_seatoi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 西托伊蚊

**Aedes seatoi**

## 形态描述

鉴别特征  中胸盾片侧缘翅基前有一宽白鳞簇，盾角和翅基前各有一对窄鳞形成的白斑；腹节Ⅰ背板具中央白斑。幼虫腹毛2－Ⅶ分5－8枝。形态描述雌蚊中型蚊虫。头：喙一致暗黑色；约为喙的1/5长，触须前段1/2有白鳞。胸：中胸盾片覆盖暗黑窄鳞，具中央白纵条，从前端伸达中部中断，接着在小盾前区呈倒Y形。在中央纵白条两侧各有：①一短后亚中纵线；②后亚中纵线前白窄鳞斑；③盾角白窄鳞斑；以及④侧缘翅基前宽白鳞簇。

前胸后背片具大白宽鳞簇，背面有暗黑窄鳞。气门后区无鳞簇，气门亚区具淡色鳞。翅：翅鳞全部暗黑，仅在前缘脉基部有一小白点。平衡棒具暗黑鳞。足：各足股节都有膝白斑；前股和中股暗黑，前面有散生鳞，后面色较淡；后股前面具宽白纵条向基变宽。前跗和中跗节1－3有基白环；后跗节1－4有基白节，节5全白。腹：腹节I侧背片覆盖白鳞；节Ⅱ－Ⅶ背板有基白带，两侧的宽，节Ⅱ具中央白斑。

节Ⅰ－Ⅲ腹板大部覆盖白鳞，节Ⅳ－Ⅵ的有基白带。雄蚊1） 与雌蚊近似。触须比喙略长，节2－3有白环，但节4－5的不完全。腹节背板的基白带接近平齐。尾器：节Ⅸ背板后缘呈圆弧形，无锯齿；侧叶小，各具5－6根刚毛。抱肢基节基内缘有一片刚毛。抱肢端节长，约为基节的3/4长，末端有少数刚毛。指爪亚端位。小抱器杆状，末段1/4密生刚毛，端部的较为粗长。

幼虫头：触角毛1－A位近中部，单枝。头毛4－C发达，5, 6－C单枝，6－C位于4－C和5－C之间，而略近5－C; 7－C分2枝。胸腹：腹毛2－Ⅷ分5－6枝。栉齿6－10个，排列成单行。呼吸管短，指数1.5，长为基宽的1.3倍，尾鞍长的2.0倍；无管基突；梳齿8－12个；1－S分4枝，位于中部之后。尾鞍不完全；腹毛1－X分2－4枝；2－X分2枝；3－X单枝；4－X8株。

肛鳃梭状，比尾鞍长。

## 生物学

生态习性  幼虫采自铁锅积水（雷心田，1989）；国外报道孳生在竹筒和香蕉树叶腋积水（Huang, 1972）。

## 国外分布

国外：泰国（Huang, 1972）。

## 国内分布

地理分布  四川（1♀）。

## 分类讨论

本种与白纹伊蚊比较近似。两者的成蚊在中胸盾片侧缘翅基前都有一宽

1）未见实物标本，根据Huang （1972）描述。白鳞簇，但后者无盾角和后亚中线前白斑，腹节Ⅱ背板也无中央白斑。此外，白纹伊蚊雄蚊腹节Ⅸ背板峰状，具中央突起，与本种伊蚊完全不同。两者幼虫的区别在于腹毛2－Ⅱ的分枝，白纹伊蚊的通常单枝，本种的分5－6枝。此外前者的头毛6－C末段通常分2枝，而后者的为单枝。检视标本总数：1♀。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EFB5C3AD-B3CB-4923-9901-93E67A7A6087}
<!-- fauna-sinica:end -->
